# ইনফরমেশন গেদারিং বা ফুটপ্রিন্টিং

হ্যাকিং এর প্রথম ধাপে আমাদেরকে টার্গেটের পর্যাপ্ত পরিমান তথ্য সংগ্রহ করে নিতে হয়। তথ্যগুলো বিভিন্ন মাধ্যমে সংগ্রহ করা যায় অনলাইন থেকে। কোন ধরণের তথ্য সংগ্রহ করা উচিত প্রশ্নের তেমন স্পেসিফিক কোন উত্তর নেই। কারন টার্গেটের যেকোনো তথ্যই একজন হ্যাকারের কাছে সম্পদ এবং প্রত্যেকটা সিঙ্গেল তথ্যই একজন হ্যাকারের কাছে খুবই মূল্য রাখে। তাই আমরা স্পেসিফিকভাবে বলতে পারছি না কি ধরণের তথ্য সংগ্রহ করা উচিত তবে তথ্য হতে পারে টার্গেটের ওয়েবসাইটের তথ্য, টার্গেটের মোবাইল নাম্বার, টার্গেটের ইমেইল, টার্গেটের আইডি কার্ড, সহজকথায় টার্গেটের যেকোনো তথ্য। আর এই তথ্য সংগ্রহের পুরো প্রক্রিয়াকে ইনফরমেশন গেদারিং বলে। এই প্রসেসকে হ্যাকিং এর প্রথম ধাপ বিবেচনা করা হয়।

## Footprinting \(ফুটপ্রিন্টিং\)

ফুটপ্রিন্টিং হচ্ছে এক ধরণের বিশেষ পদ্ধতি যার মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করা হয়। বিভিন্ন টুলস ও প্রযুক্তির মাধ্যমে হ্যাকাররা বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করে থাকে টার্গেটের আর এই তথ্যের উপর ভিত্তি করে হ্যাকাররা টার্গেটের সিস্টেমকে হ্যাক বা ডাউন করে থাকে।

ফুটপ্রিন্টিং এর মাধ্যমে যে ধরণের তথ্য সংগ্রহ করা হয়, সেই সকল তথ্যসমূহকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়-

#### সাধারণ ইনফরমেশন 

সাধারণ ইনফরমেশন বলতে কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের সাধারণ তথ্য যেমন প্রতিষ্ঠানের কর্মীদের নাম, সংখ্যা, মোবাইল নাম্বার, লোকেশন, ইমেইল, ওয়েব সাইটের নাম, নিরাপত্তা পলিসি ইত্যাদি সংগ্রহ করা।

**নেটওয়ার্ক ইনফরমেশন** 

নেটওয়ার্ক ইনফরমেশন বলতে ডোমেইনের নাম, ডোমেইন আইপি, ডোমেইনের সার্ভিস সমূহ, ডোমেইনের সার্ভার সমূহ, ডোমেইনের নেটওয়ার্কিং প্রটোকল সমূহ, রাউটারের তথ্য সমুহ ইত্যাদি।

**সিস্টেম ইনফরমেশন** 

সিস্টেম ইনফরমেশন বলতে সিস্টেমের লগিন ক্রিডেনশিয়াল, সিস্টেম আর্কিটেকচার, রাউটিং টেবিলস, রিমোট সিস্টেম টাইপ ইত্যাদি। 

বিভিন্ন মাধ্যমে ফুটপ্রিন্টিং করা যায়, তবে সবচেয়ে জনপ্রিয় মাধ্যমগুলো হচ্ছে- 

* সার্চ ইঞ্জিন ফুটপ্রিন্টিং 
* গুগল এডভান্স টেকনিক ফুটপ্রিন্টিং 
* সোশ্যাল মিডিয়া ফুটপ্রিন্টিং 
* ওয়েব সাইট ফুটপ্রিন্টিং 
* WHOIS ফুটপ্রিন্টিং 
* DNS ফুটপ্রিন্টিং 
* নেটওয়ার্ক ফুটপ্রিন্টিং 
* ওপেন সোর্স ফুটপ্রিন্টিং 
* ইমেইল ফুটপ্রিন্টিং 
* সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ফুটপ্রিন্টিং 
* বিভিন্ন টুলসের মাধ্যমে ফুটপ্রিন্টিং

সার্চ ইঞ্জিন ও গুগল এডভান্স টেকনিক এবং সোশ্যাল মিডিয়া গুলো কিভাবে ব্যবহার করতে হয় তা আমরা [সোশ্যাল মিডিয়া ও সার্চ ইঞ্জিন](https://hacking.techsajib.com/social-media-and-searching-idea) চাপ্টারে বিস্তারিত আলোচনা করেছি। তাই এই চাপ্টারে এই বিষয় নিয়ে বিশদ আলোচনা করব না।

### সার্চ ইঞ্জিন ফুটপ্রিন্টিং 

[সার্চ ইঞ্জিন](https://www.reliablesoft.net/top-10-search-engines-in-the-world/) এর মাধ্যমে আমরা সবচেয়ে সহজে যেকোনো প্রতিষ্ঠান বা ব্যক্তি বা সম্প্রদায় সমূহের তথ্য সংগ্রহ করতে পারি। কারন সার্চ ইঞ্জিনে পৃথিবীর প্রায় সবকিছুরই তথ্য সমূহ রয়েছে। বর্তমানে বিং, ইয়াহু, বাইদু, ডাকডাক গো সহ আরো নানা ধরণের সার্চ ইঞ্জিন থাকলেও ব্যবহারের দিক দিয়ে সবচেয়ে জনপ্রিয় হচ্ছে গুগল।

### গুগল এডভান্স ফুটপ্রিন্টিং 

গুগল এডভান্স টেকনিকের মাধ্যমে আমরা অনেক সেনসিটিভ ইনফরমেশন সংগ্রহ করতে পারি। যেমন ধরুন আপনার টার্গেটের ওয়েবসাইটের কি কি সাবডোমেইন আছে এইগুলা আপনি সংগ্রহ করতে চান। সেক্ষেত্রে আপনাকে গুগল এডভান্স কিওয়ার্ড ব্যবহার করতে হবে। প্রথমে, গুগলে গিয়ে টাইপ করতে হবে-

```java
site:yoursitename.com -www
```

**yoursitename.com** এ আপনি আপনার টার্গেট সাইটের নাম দিবেন। আমি আমার সাইটে কয়টা সাবডোমেইন আছে তা জানার জন্য **site:techsajib.com -www** এই গুগল এডভান্স কিওয়ার্ডটি ব্যবহার করে নিচের এই আউটপুটটি পেয়েছি। এইভাবে আপনি চাইলে যেকোনো সাইটের তথ্য বের করতে পারেন।

![&#x98F;&#x996;&#x9BE;&#x9A8;&#x9C7; &#x99A;&#x9BE;&#x9B0;&#x99F;&#x9BF; &#x9B8;&#x9BE;&#x9AC;-&#x9A1;&#x9CB;&#x9AE;&#x9C7;&#x987;&#x9A8; &#x9A6;&#x9C7;&#x996;&#x9BE;&#x99A;&#x9CD;&#x99B;&#x9C7;&#x964;](.gitbook/assets/1%20%282%29.png)

### সোশ্যাল মিডিয়া ফুটপ্রিন্টিং

বর্তমানে সবচেয়ে বেশি ডাটা হ্যাকিং এর শিকার হয়ে থাকে এই সোশ্যাল মিডিয়া প্লাটফর্ম গুলো দিয়ে। ফেইসবুক, টুইটার, ইন্সটাগ্রামসহ যে কয়টি সোশ্যাল মিডিয়া প্লাটফর্ম আছে, সেগুলোতে হ্যাকাররা সাধারণ তথ্য সংগ্রহের জন্য সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করে থাকে। এই মিডিয়াগুলো থেকে কিভাবে ব্যক্তিগত বা প্রাতিষ্ঠানিক তথ্য সংগ্রহ করা যায় তা নিচে দেওয়া হল। এই জন্য আমরা লিংকডইনকে সোর্স হিসেবে বেছে নিলাম। ধরুন কোনো একটা কোম্পানিতে কি পরিমান মানুষ কাজ করে বা কারা কারা কাজ করে বা তাদের ব্যক্তিগত তথ্য সমূহ কিভাবে সংগ্রহ করা যায় তার একটা নমুনা নিচে দেওয়া হল।

প্রথমেই, আমাদেরকে লিংকডইনের সার্স বক্সে আমাদের টার্গেট কোম্পানির নাম লিখে সার্চ দিতে হবে মানে আমাদের টার্গেট কোম্পানির অফিশিয়াল পেইজে যেতে হবে। ধরুন আমার টার্গেট হচ্ছে **Tesla** তাহলে **Tesla** লিখে লিংকডইনে সার্চ করে টেসলার অফিশিয়াল পেইজে যেতে হবে।

![&#x99F;&#x9C7;&#x9B8;&#x9B2;&#x9BE;&#x9B0; &#x985;&#x9AB;&#x9BF;&#x9B6;&#x9BF;&#x9DF;&#x9BE;&#x9B2; &#x9B2;&#x9BF;&#x982;&#x9A1;&#x995;&#x987;&#x9A8; &#x9AA;&#x9C7;&#x987;&#x99C;](.gitbook/assets/3%20%282%29.png)

ছবিটিতে বামপাশে **About** অংশে আপনার টার্গেটের বিস্তারিত তথ্য পাওয়া যাবে, তারপর **Jobs** অংশে আপনার টার্গেট যদি কোনো জব অফার দিয়ে থাকে তাহলে সেখানে বিস্তারিত তথ্য পাবেন আর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ন হচ্ছে **People** অংশে এই কোম্পানির সমস্ত কর্মী, অফিসার, ইন্টার্নদের ব্যক্তিগত প্রোফাইল সংযুক্ত থাকবে। তবে এখানে সবাই যে আপনার কাঙ্ক্ষিত টার্গেট হবে ব্যাপারটা কিন্তু এমন না।

### ওয়েব সাইট ফুটপ্রিন্টিং

অনলাইনে বিভিন্ন ধরণের সাইট রয়েছে যেগুলো দিয়ে বিভিন্নভাবে ফুটপ্রিন্টিং করা যায়। বিভিন্ন মানুষের ব্যক্তিগত তথ্য নিচের সাইটগুলোতে খুব সুন্দর ভাবে সাজানো রয়েছে। এতে করে টার্গেট সম্পর্কে বিস্তারিত রিসার্চ করা যাবে এই সাইট গুলো দিয়ে। 

* [https://pipl.com/](https://pipl.com/) 
* [https://www.411.com/](https://www.411.com/) 
* [https://www.ussearch.com/](https://www.ussearch.com/) 
* [https://www.intelius.com/](https://www.intelius.com/) 
* [https://www.peoplefinders.com/](https://www.peoplefinders.com/) 
* [https://www.peoplesmart.com/](https://www.peoplesmart.com/) 
* [https://www.peoplesearchnow.com/](https://www.peoplesearchnow.com/)

কোনো কোম্পানি বা প্রতিষ্ঠানের অনেক ফিনান্সিয়াল সেনসিটিভ তথ্য বিভিন্ন ফিন্যান্স সাইটে দেওয়া থাকে। এই সমস্ত সাইটে সেই কোম্পানির শেয়ার, কোম্পানি প্রোফাইল, কম্পেটিটর ডিটেইলস, ব্যবহারকারিদের বিভিন্ন তথ্য ইত্যাদি দেওয়া থাকে আর এই তথ্য গুলো হ্যাকাররা ফুটপ্রিন্টিং হিসেবে সংগ্রহ করে থাকে।

* [https://www.google.com/finance/](https://www.google.com/finance/) 
* [https://finance.yahoo.com/](https://finance.yahoo.com/)

অনেক সময় আমাদের ভিক্টিম বা টার্গেটের জন্য এলার্ট তৈরি করে দিতে হয়। এলার্ট দিয়ে টার্গেট সম্পর্কে আপডেট অনেক তথ্য ইমেইল অথবা ফোনের মাধ্যমে পাওয়া যায়। এলার্টের জন্য অনেক সাইট রয়েছে তবে গুগল এলার্ট সবচেয়ে জনপ্রিয়।

* [https://www.google.com/alerts](https://www.google.com/alerts) 
* [http://www.gigaalert.com/](http://www.gigaalert.com/)

কোনো ওয়েবসাইট নিয়ে পর্যাপ্ত বিশ্লেষণ ও সাইটের দূর্বলতা গুলো সহজেই বের করার জন্য বিভিন্ন সাইট মিরর টুলস ব্যবহার করা হয়। এইসকল টুলের মাধ্যমে সমস্ত সাইটটিকে ক্লোন করা যায় ও সাইটের সমস্ত কনটেন্ট যেমন ডিরেক্টরি, কোড, ছবি, ভিডিও, ফাইল ইত্যাদি হাতিয়ে নেওয়া যায়। মিররিং টুলের মাঝে সবচেয়ে জনপ্রিয় টুল হচ্ছে **HTTrack Website Copier, BlackWidow, SurfOffline, NCollector Studio, Teleport Pro** ইত্যাদি।

* [https://www.httrack.com/](https://www.httrack.com/) 
* [http://www.surfoffline.com/](http://www.surfoffline.com/) 
* [http://www.calluna-software.com/](http://www.calluna-software.com/) 
* [http://www.tenmax.com/teleport/](http://www.tenmax.com/teleport/) 
* [http://www.spadixbd.com/backstreet/](http://www.spadixbd.com/backstreet/)
* [http://softbytelabs.com/wp/blackwidow/](http://softbytelabs.com/wp/blackwidow/)

### WHOIS ফুটপ্রিন্টিং

কোনো ওয়েবসাইটের সেনসিটিভ ইনফরমেশন সংগ্রহ করার আরেকটি অন্যতম মাধ্যম হচ্ছে WHOIS ফুটপ্রিন্টিং। এর মাধ্যমে সাইটের বিভিন্ন তথ্য যেমন সাইটের মালিকের নাম, মোবাইল নাম্বার, ইমেইল, ঠিকানা, সাইটের সার্ভার, আইপিসহ বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করা যায়। যেগুলার মাধ্যমে কোনো সাইটে হ্যাকাররা সহজেই আক্রমন করতে পারে।

* [https://who.is/](https://who.is/) 
* [https://www.whois.net/](https://www.whois.net/) 
* [http://whois.domaintools.com/](http://whois.domaintools.com/) 
* [https://www.godaddy.com/whois](https://www.godaddy.com/whois) 
* [https://www.namecheap.com/domains/whois/](https://www.namecheap.com/domains/whois/)

### DNS ফুটপ্রিন্টিং

**Domain Name System** ফুটপ্রিন্টিং এর মাধ্যমে একটি ডোমেইনের গুরুত্বপূর্ন তথ্য পাওয়া যায়। হ্যাকাররা ডোমেইনের আইপি, রেকর্ড টাইপ, নেটওয়ার্ক সিস্টেম, কম্পিউটারের নাম ইত্যাদি এর মাধ্যমে সংগ্রহ করে থাকে। বিভিন্ন টুলের মাধ্যমে এইগুলা সংগ্রহ করা যায়, এরমাঝে নিচের টুল গুলি সবচেয়ে জনপ্রিয়।

* [https://tools.dnsstuff.com/](https://tools.dnsstuff.com/) 
* [https://centralops.net/co/DomainDossier.aspx](https://centralops.net/co/DomainDossier.aspx) 
* [https://network-tools.webwiz.net/nslookup.htm](https://network-tools.webwiz.net/nslookup.htm) 
* [http://www.kloth.net/services/dig.php](http://www.kloth.net/services/dig.php) 
* [https://www.whatsmydns.net/](https://www.whatsmydns.net/) 
* [https://mxtoolbox.com/DNSLookup.aspx](https://mxtoolbox.com/DNSLookup.aspx)

### ইমেইল ফুটপ্রিন্টিং 

ইমেইলের মাধ্যমেও ফুটপ্রিন্টিং করা যায়। বিভিন্ন ইমেইল ট্রাকিং টুল রয়েছে এইগুলার মাধ্যমে ইমেইলকে ট্রাক, ইমেইলকারি পরিচয়, ইমেইলকারির লোকেশন, মেইল সার্ভারের তথ্য, আইপি এড্রেসসহ বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করা যায়।

* [http://www.emailtrackerpro.com/](http://www.emailtrackerpro.com/) 
* [https://politemail.com/](https://politemail.com/) 
* [http://www.ipaddresslocation.org/](http://www.ipaddresslocation.org/) 
* [https://www.yesware.com/](https://www.yesware.com/) 
* [https://www.contactmonkey.com/](https://www.contactmonkey.com/) 
* [http://whoreadme.com/](http://whoreadme.com/) 
* [https://www.getnotify.com/](https://www.getnotify.com/)

### সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ফুটপ্রিন্টিং

আমরা তথ্য সংগ্রহের অনেক ফুটপ্রিন্টিং উপরে জানলাম বিভিন্ন সাইট অথবা টুলসের মাধ্যমে। এখন আমরা সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং এর মাধ্যমে কিভাবে তথ্য সংগ্রহ করা যায় বিভিন্ন মানুষকে মেনিপুলেট করে তা জানার চেষ্টা করব। সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং হচ্ছে এক ধরণের নন-টেকনিক্যাল পদ্ধতি। যার মাধ্যমে হ্যাকাররা বিভিন্ন মানুষের সাথে মিশে বা তার আশেপাশের বিভিন্ন মানুষকে বিভিন্ন আইডিয়া বা ইম্প্রেশনের মাধ্যমে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ন তথ্য হাতিয়ে নেই। এই সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং মূলত তিন ধাপে করা হয়- 

* Eavesdropping \(লুকিয়ে কারো কথা শোনে তথ্য সংগ্রহ\) 
* Shoulder surfing \(কাঁধে সার্ফিং করে তথ্য সংগ্রহ\) 
* Dumpster diving or Trashing \(ময়লার স্তূপ থেকে তথ্য সংগ্রহ\)

**Eavesdropping:** এই পদ্ধতির মাধ্যমে হ্যাকাররা টার্গেটের বিভিন্ন আলাপ-আলোচনা লুকিয়ে শুনে থাকে, টার্গেটের অজ্ঞতাবশত। এর মাধ্যমে হ্যাকাররা বিভিন্ন অডিও, ভিডিও, বা লিখিত বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করে থাকে।

**Shoulder surfing:** এই পদ্ধতির মাধ্যমে হ্যাকাররা টার্গেটের পাশাপাশি থেকে অথবা টার্গেটের পিছনে থেকে টার্গেটের কম্পিউটার এক্টিভিটি গুলো লক্ষ্য করে থাকে কিন্তু টার্গেটকে সেই ব্যাপারে বুঝতে দেই না। এই পদ্ধতির মাধ্যমে হ্যাকাররা Username, Pasword, PIN, Security codes, Account Numbers, Credit Card Info ইত্যাদি সংগ্রহ করে থাকে।

**Dumpster diving or Trashing:** এই পদ্ধতির মাধ্যমে হ্যাকাররা টার্গেট কোম্পানির যে ময়লার স্তূপ রয়েছে, যেখানে বিভিন্ন অপ্রয়োজনীয় কাগজপত্র বা কাজ শেষে বিভিন্ন ডকুমেন্ট যখন কোম্পানির কর্মীরা বিভিন্ন ঝুড়ি অথবা ডাস্টবিনে ফেলে দেই, সেখান থেকে হ্যাকাররা বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করা চেষ্টা করে যেমন- কোম্পানির ফোন বিল, নাম্বার, ফিন্যানশিয়াল তথ্য, কোম্পানির অপারেশন রিলেটেড যে কোনো তথ্যই হ্যাকাররা সংগ্রহ করতে পারে। আমি আগেই বলেছি যে তথ্য আপনার কাছে ১ টাকার মূল্য নেই, হ্যাকারের কাছে তাই সম্পদ বলে বিবেচ্য। তাই কোনো কোম্পানির যেকোনো কাগজপত্র বাইরে ফেলে দেওয়ার আগে সচেতন হোন।

### টুলসের মাধ্যমে ফুটপ্রিন্টিং

**Netcraft** 

**Netcraft.com** নামে একটি সাইট আছে যেখানে আপনি সহজেই আপনার টার্গেটের অনেক তথ্য পেতে পারেন। **Netcraft** এ আপনি আপনার টার্গেট সাইটের বিভিন্ন তথ্য যেমন সাইট আইপি, সাইট হোস্টিং এরিয়া, সোর্স, প্রটোকল, সাইটের টাইটেল, মালিকের তথ্য, সাইটের ঠিকানাসহ নানা ধরণের তথ্য পাবেন। এছাড়াও সাইটের সাবডোমেইন খোঁজার জন্য যে কাজটি আমরা গুগল এডভান্স কিওয়ার্ড ব্যবহার করে বের করেছিলাম। তা এই Netcraft ব্যবহার করে সহজেই বের করা যাবে।

[https://searchdns.netcraft.com/](https://searchdns.netcraft.com/)

![&#x997;&#x9C1;&#x997;&#x9B2;&#x9C7;&#x9B0; &#x9B8;&#x9BE;&#x9AC;&#x9A1;&#x9CB;&#x9AE;&#x9C7;&#x987;&#x9A8;](.gitbook/assets/2%20%281%29.png)

**Link Extractor**

লিংক এক্সট্রাক্টর নামে কিছু সাইট আছে, যেখানে আপনার টার্গেট সাইট নিয়ে বিস্তারিত বিশ্লেষণ করতে পারবেন। মানে টার্গেট সাইটের বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ বিভিন্ন তথ্য, লিংক, ইমেইজ, ট্যাগ, ইনবাউন্ড ও আউটবাউন্ড লিংক ইত্যাদি সম্পর্কে বিস্তারিত জানা যাবে। আমি দুটি মাত্র সাইটের লিংক নিচে দিলাম। 

* [https://urlextractor.net/](https://urlextractor.net/) 
* [http://webmasterstoolkit.com/LinkExtractor.php](http://webmasterstoolkit.com/LinkExtractor.php)

**Maltego**

মাল্টেগো হচ্ছে ওপেন-সোর্স ইন্টিলিজেন্স ও ফরেনসিক সফটওয়্যার। মাল্টেগো একটি ইন্টারেক্টিভ ডেটা মাইনিং টুল যা বিভিন্ন লিংক বিশ্লেষণের জন্য গ্রাফ আকারে প্রদর্শিত করে। এই টুলটি ইন্টারনেটের অনেক অনলাইন তদন্তে ব্যবহৃত হয়। কিভাবে এই টুলটি ব্যবহার করতে হয় তা আমি পরের কোনো চাপ্টারে বিস্তারিত তুলে ধরব। 

[https://www.maltego.com/](https://www.maltego.com/)

**Archive.org** 

এই সাইটটি একটি নন-প্রফিট ডিজিটাল লাইব্রেরি। এই সাইটে ২৫ মিলিয়ন বই, ৫.৭ মিলিয়ন ভিডিও, ১০ মিলিয়ন অডিও, হাফ মিলিয়ন সফটওয়্যার, ৩.৫ মিলিয়ন ছবিসহ প্রায় ৪২৪ বিলিয়ন ওয়েব পেইজ সংরক্ষিত রয়েছে। কোনো একটা সাইটের শুরু থেকে এখন পর্যন্ত কি কি পরিবর্তন করা রয়েছে মানে ভার্সন কন্ট্রোলিং সিস্টেম সংরক্ষিত করে রাখে এই সাইট। যার কারনে আমরা সহজেই খুঁজে বের করতে পারব কোন সাইট কবে কেমন ছিল। এছাড়াও আরো অনেক প্রয়োজনীয় তথ্য এই সাইটে রয়েছে। 

[https://archive.org/](https://archive.org/)

এছাড়াও বিভিন্ন সহায়ক ফুটপ্রিন্টিং টুল রয়েছে, যেগুলোর মাধ্যমে আপনি অনেক ইনফরমেশন সংগ্রহ করতে পারবেন। নিচে কিছু জনপ্রিয় টুলের নাম ও লিংক দেওয়া হল।

* [FOCA ](https://www.elevenpaths.com/labstools/foca/index.html)\(Fingerprinting Organizations with Collected Archives\) 
* [SearchBug ](https://www.searchbug.com/)\(Finding People, Number, Address\)
* [TinEye ](https://tineye.com/)\(Reverse Image Search\)
* [Metagoofil ](https://github.com/laramies/metagoofil)\(Download all PDF, PPT, DOC File\)
* [Exploit Database ](https://www.exploit-db.com/)\(Google Hacking Dorks\) 

**ফুটপ্রিন্টিং রোধে প্রতিব্যবস্থা**

* প্রাতিষ্ঠানিক নেটওয়ার্ক দিয়ে সোশ্যাল সাইট ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ করা 
* ওয়েব সার্ভার গুলো নিয়মিত পর্যবেক্ষণে রাখা যাতে ডেটা লিক না হয় 
* কর্মীদের সাইবার সিকিউরিটি নিয়ে সচেতন করা 
* কোম্পানির ক্রিটিক্যাল তথ্য প্রেস, বার্ষিক রিপোর্ট বা অন্যান্য মাধ্যমে প্রচার না করা 
* যতটা সম্ভব আপনার কোম্পানির তথ্য ইন্টারনেটে কম দেওয়া 
* ফুটপ্রিন্টিং ব্যবহার করে আপনার কোম্পানির সেনসিটিভ তথ্য অনলাইন থেকে ডিলেট করা 
* কোম্পানির সিকিউরিটি পলিসি ভালভাবে কর্মীদের অবগত করা

